# Script 기본

### 내부 스크립트

1. type :

   ```jsx
       <script type="...">
   ```

   코드들을 보면 text/javascipt와 같은 type을 볼 수 있다. 예전엔 필수였지만 지금은 필수가 아니다. 그래서 이 속성은 대개 자바스크립트 모듈을 사용할 때 쓰인다.

2. language :
   ```jsx
       <script language="...">
   ```
   스크립트 내에서 사용하고 있는 언어를 뜻한다. 지금은 자바스크립트가 기본 언어여서 의미가 없는 속성이다.

### 외부 스크립트

1. src :

   ```jsx
       <script src="...">
   ```

   파일의 절대 경로를 나타낼 때 쓰인다. (상대경로도 가능하다.)

   URL 전체를 속성으로도 사용할 수 있다.

   src 속성이 존재할 땐, script 내부에 코드를 작성하면 내부 코드는 실행되지 않는다.

보통 HTML 안에 script를 작성하는 방식은 간단할 때만 사용한다. 대체로 스크립트가 길어진다면 분리된 파일로 만들어 저장하는 것이 좋다. 별도로 작성하면 브라우저가 스크립트를 다운받아 캐시(cache)에 저장하기 때문에 성능상으로 좋고, 속도도 빨라지기 때문이다.

---

### 엄격 모드

느슨한 모드(sloppy mode)를 해제하기 위한 방법이다.

무시되던 에러들을 throwing한다. 이를 통해 느슨한 모드보다 더 빨리 코드가 작동하도록 해준다.

- 적용

  전체 스크립트 또는 부분 함수에서 적용 가능하다.

  [전체 스크립트 엄격 모드]

  ```jsx
  "use strict"; //상단에 엄격모드 적용
  var v = "ahyun";
  ```

  [함수 엄격 모드]

  ```jsx
  function add() {
  	'use strict' // 엄격모드 적용
  	function zeros() return 0;
  	return 1;
  }
  ```

엄격 모드는 당연히 사용되어야 하는 건 아니다. 클래스와 모듈에서 엄격모드를 자동으로 제공하고 있다. 엄격 모드를 사용하면 삶의 질이 좀 더 높아진다고 한다. 또한, "보안된" 자바스크립트를 작성하기 쉽게 해준다.

---

### 변수와 상수

- 변수

  let은 변수를 선언할 때 사용한다. (var과는 차이가 없다.)

- 변수 명명 규칙

  1. 변수명에는 오직 문자와 숫자, 그리고 $와 \_만 들어갈 수 있다.

  2. 첫 글자는 숫자가 될 수 없다.

  3. 여러 단어를 조합해서 만들 때에는 카멜 표기법으로 흔히 사용한다. 카멜 표기법이란 첫 단어를 제외한 각 단어의 첫 글자를 대문자로 작성한다.

  4. 대소문자를 구분한다.

  5. 예약어는 변수명으로 사용할 수 없다.

- 상수

  const를 사용한다. const를 변경하려고 하면 에러가 발생한다. 왜냐하면 상수이기 때문이다.

---

### 변수

자바스크립트에는 8가지 기본 자료형이 있다.

```jsx
let name = "ahyun";
name = zlzzlzz2l;
```

동적 타입(dynamically typed) 언어이기 때문에 C나 JAVA와 다르게 저장되는 값의 타입을 언제든지 바꿀 수 있다.

- 숫자형

  ```jsx
  let num = 123;
  num = 123.456;
  ```

  숫자형은 정수 및 부동소수점 숫자를 나타낸다.

  숫자형을 이용해서 사칙연산을 할 수 있다.

  그 외에도 Infinity, -Infinity, NaN과 같은 '특수 숫자 값(special numeric value)'이 포함된다.

  - Infinity : 무한대를 나타낸다.

    어떠한 수를 0으로 나누던가, Infinity를 입력하면 Infinity를 반환한다.

  - NaN : 부정확하거나 정의되지 않은 수학 연산을 사용하면 NaN을 나타낸다.

    계산을 잘못했거나 하면 에러를 발생시키는데, 자바스크립트는 이 때 NaN을 반환하면서 연산이 수행되지 않고 종료돼서 안전하다는 특징이 있다.

- BigInt

  정수값의 범위는 `+-2^53` 인데 이 값보다 크거나 작은 정수를 숫자형으로는 사용할 수 없다.

  그렇기 때문에 숫자의 마지막에 n을 붙이면 정수값의 범위가 넘어가더라도 사용할 수 있다.

- 문자형

  문자열을 입력할 땐 따옴표로 묶어야 된다.

  ```jsx
  let string = "ahyun";
  let string1 = "My name is ahyun";
  let string2 = `My name is ${string}`;
  ```

  따옴표는 총 3가지다.

  1. `" "(큰 따옴표)`
  2. `' '(작은 따옴표)`
  3. ` ` (역 따옴표)

  큰 따옴표(1)과 작은 따옴표(2)의 차이는 없다. 둘 중에 아무거나 쓰면 된다.

  하지만 역 따옴표(3)를 사용하여 변수나 수학 표현식을 `${...}`안에 넣어주면 문자열 중간에 넣을 수 있다. (큰 따옴표(1)나 작은 따옴표(2)에선 사용할 수 없다.)

- Boolean형

  true와 false 값을 가지고 있는 자료형이다.

  Boolean은 비교 결과를 저장하거나 긍정이나 부정을 나타내는 값을 저장할 때 사용한다.

  ```jsx
  // 긍정 or 부정 값
  let thisTrue = true;
  let thisFalse = false;
  // 비교하기
  let bigNum = 4 > 1;
  alert(bigNum);
  ```

- null

  자바스크립트에서의 null은 `존재하지 않는 값(nothing)`이나 `비어 있는(empty)`, `알 수 없는(unknown)`을 나타낼 때 사용한다.

- undefined

  값이 할당되지 않은 상태를 의미한다.

  변수에 명시적으로 할당하는 것도 가능하지만 직접 할당하는 건 권하지 않는다.

- 객체와 심볼

  객체는 특수한 자료형이다. 데이터 컬렉션이나 복잡한 개체(entity)를 표현할 수 있다.

  심볼은 고유한 식별자(unique identifier)를 만들 때 사용한다.

- typeof

  피연산자의 자료형을 반환한다.

  1. 연산자 : typeof x
  2. 함수 : typeof(x)
