## 프로그래밍 기본

컴파일 : 컴퓨터가 이해할 수 있는 0과 1로 바꿔주는 과정

저급 언어 : 기계어에 가까운 언어 ex) assembly language

고급 언어 : 컴퓨터와 대화할 수 있도록 만든 언어 중 하나, 사람이 쉽게 이해 가능 ex) programming language

프로그램 : 컴퓨터에서 특정 목적을 수행하기 위해 프로그래밍 언어로 작성된 소스를 기계어로 번역한 것

---

## 자바의 특징

1. 이식성이 높다.

   이식성이란 서로 다른 실행환경(windows → linux)을 가진 시스템 안에 프로그램을 옮겨 실행할 수 있는 것을 말한다.

   자바는 자바 실행 환경(JRE : Java Runtime Environment)이 설치된 곳이라면 어디서든지 실행 가능하다.

2. 객체 지향 언어이다.

   객체 지향 언어는 부품에 해당하는 객체들을 먼저 만든다.

   객체 지향 프로그래밍은 객체들을 조립 + 연결해서 전체 프로그램을 완성하는 기법이다.

   아무리 작은 프로그램이라고 하더라도 객체를 만들어 사용한다.

   캡슐화, 상속, 다형성 기능을 지원한다.

   객체와 객체간의 연결은 상속, 소유 등을 이용한다.

3. 함수적 스타일 코딩을 지원한다.

   함수적 스타일 코딩은 대용량 데이터의 병렬 처리 + 이벤트 지향 프로그래밍을 위해 적합하다.

   함수적 프로그래밍을 위해 람다식을 자바8부터 지원하고 있다.

   람다식을 이용하면 필터링, 매핑, 집계가 쉬워지고 코드가 간결해진다.

4. 메모리를 자동 관리한다.

   자바는 개발자가 직접 메모리에 접근할 수 없도록 설계되어 있다. 자바 자체에서 메모리를 자동 관리해준다.

   객체 생성 시 자동으로 메모리 영역을 찾아서 할당하고, 사용 완료되면 사용하지 않는 객체는 제거된다.

5. 다양한 애플리케이션 개발 가능

   JAVA EE : 기본 에디션이며 JVM + 필수 도구 + 라이브러리 API로 정의된다. Client, Server 상관없이 자바 프로그래밍을 실행하기 위해서는 JAVA SE 구현체인 자바 개발 키드(JDK)를 설치해야 한다.

   JAVA SE : 서버용 애플리케이션 개발 에디션이며 분산 환경(Network, Internet)에서 서버용 APP을 개발하기 위한 도구 + 라이브러리 API로 정의된다.

   여기서 서버용 APP은 Servlet/JSP 웹 APP, 분산처리 컴포넌트인 EJB, XML Web Service가 있다.

6. 명령 스레드를 쉽게 구현할 수 있다.

   하나의 프로그램이 동시에 여러 가지 작업을 처리해야 할 경우나 대용량 작업을 빨리 처리하기 위해 서브 작업으로 분리해서 병렬 처리하려면 멀티 스레드 프로그래밍이 필요하다.

   운영체제에 따라 멀티스레드 구현 방법이 다르지만 자바는 스레드 생성 및 제어와 관련된 라이브러리 API를 제공하고 있기 때문에 운영체제와 상관없이 멀티 스레드를 쉽게 구현할 수 있다.

7. 동적 코딩을 지원한다.

   자바는 여러 개의 객체가 서로 연결되어 실행되는데, 이 객체들은 클래스로부터 생성된다.

   애플리케이션이 실행될 때 모든 객체가 실행되지 않고, 객체가 필요한 시점에 클래스를 동적 로딩해서 객체를 생성한다.

   유지보수가 발생하더라도 해당 클래스만 수정하면 되기 때문에 전체 애플리케이션을 다시 컴파일할 필요가 없고, 유지보수도 쉽고 빠르다.

8. 오픈소스 라이브러리가 풍부하다.

   자바 오픈소스 라이브러리가 있기 때문에 많은 회사에서 자바를 선택하기도 한다.

---

## JVM

자바에서는 중간 단계인 바이트 코드를 해석하고 실행할 수 있는 가상 운영체제가 필요한데, JVM이 이 역할을 한다.

운영체제 별로 자바 프로그램을 개발하는 것보다 중개자 역할인 JVM을 두어 여러 운영체제에서 동일한 실행 결과가 나오도록 설계되었다.

운영체제에 종속적이기 때문에 운영체제에 맞는 JVM을 설치해야 된다.

---

## 동작 과정

1. .java 파일에 코드를 입력
2. 컴파일러인 javac.exe를 통해 바이트 코드 파일(.class)를 생성
3. JVM 구동 명령어(java.exe) 실행

---

## .java 파일 생성 후 생성된 코드 보기

C와 비슷하게 main() 메소드가 없으면 코드는 실행되지 않는다.

main() 메소드가 entry point이다.

메소드는 실행문을 모아놓는 블럭이다.

main() 메소드 전에는 class가 있는데, 클래스는 필드 or 메소드 포함 블럭이다.
