# 모델링(Modeling)

- 프로젝트

  현실 세계의 업무를 컴퓨터 시스템으로 옮겨놓는 일련의 과정

  **대규모 프로그램**을 작성하기 위한 전체 과정

- 소프트웨어 개발 방법론 탄생

  소프트웨어 공학이라고 부르며 분석과 설계 작업을 소홀히 한 소프트웨어 분야의 문제를 해결

- 폭포수 모델(waterfall model)

  폭포가 떨어지듯이 각 단계가 끝나면 다음 단계로 진행한다.

  각 단계가 명확히 구분되어 프로젝트의 진행 단계가 명확하다.

  앞 단계에서 문제가 발생했을 시 되돌아가기 어렵다.

  폭포수 모델에서 가장 핵심적인 단계는 `업무 분석`과 `시스템 설계`이다.

  프로젝트 계획 → 업무 분석 → 시스템 설계 → 프로그램 구현 → 테스트 → 유지 보수

  위 과정에서 `데이터베이스 모델링`은 **분석과 설계 단계**에서 가장 중요한 작업이다.

---

## 데이터베이스 모델링

현실 세계에서 사용되는 작업이나 사물을 DBMS의 데이터베이스 개체로 옮기기 위한 과정이다. 즉, 현실에서 쓰이는 것을 `테이블`로 변경하기 위한 작업이다.

정보 모델링 → 데이터모델링 → DB로 구현

위 과정에서 `정보 모델링`은 현실 세계의 개념들을 ER 다이어그램으로 모델링하는 것이다. `데이터 모델링`은 개념적 모델(ER 다이어그램)을 논리적 모델(관계 데이터 모델)로 생성하는 단계이다. `DB로 구현`은 논리적 모델을 데이터베이스 테이블로 나타낸 것을 의미한다.

- 데이터베이스 생명주기 : 데이터베이스의 생성과 운영에 관련된 특징

  요구사항 수집 및 분석 → 설계 → 구현- >운영 → 감시 및 개선 이 단계가 계속 반복된다.

  `요구사항 수집 및 분석`: 사용자들의 요구사항을 듣고 분석하여 데이터베이스 구축의 범위를 정한다.

  `설계`: 분석된 요구사항을 기초로 주요 개념과 업무 프로세스 등을 식별하고(개념적 설계), 사용하는 DBMS의 종류에 맞게 변환(논리적 설계)한 후, 데이터베이스 스키마를 도출(물리적 설계)한다.

  `구현`: 설계 단계에서 생성한 스키마를 실제 DBMS에 적용하여 테이블 및 관련 객체(뷰, 인덱스 등)를 만든다.

  `운영`: 구현된 데이터베이스를 기반으로 소프트웨어를 구축하여 서비스를 제공한다.

  `감시 및 개선`: 데이터베이스 운영에 따른 시스템의 문제를 관찰하고 데이터베이스 자체의 문제점을 파악하여 개선한다.

- 데이터베이스 모델링 절차

  1. 요구사항 수집 및 분석

     현실 세계의 대상 및 사용자의 요구 등을 정리 및 분석

     - 사용자 식별
     - 데이터베이스 용도 식별
     - 사용자 요구 사항 수집 및 명세

  2. 설계

     2-1. 개념적 모델링

     중요 개념을 구분

     - 핵심 Entity(독립 개체) 도출
     - ERD 작성

     2-2. 논리적 모델링

     각 개념을 구체화

     - ERD-RDB 모델 사상
     - 상세 속성 정의
     - 정규화 등

     2-3. 물리적 모델링

     데이터베이스 생성 계획에 따라 개체, 인덱스 등을 생성

     - DB 개체 정의
     - 테이블 및 인덱스 등 설계

  3. 데이터베이스 구현

요구사항 수집 및 분석

- 요구사항 수집 방법
  1. 실제 문서를 수집하고 분석한다.(기존에 있는 문서들)
  2. 담당자와의 인터뷰나 설문조사를 통해 요구사항을 직접 수렴한다.
  3. 비슷한 업무를 처리하는 기존의 데이터베이스를 분석한다. (레퍼런스)
  4. 각 업무와 연관된 모든 부분을 살펴본다.
- 개념적 모델링

  요구사항을 수집하고 분석한 결과를 토대로 업무의 핵심적인 개념을 구분하고 전체적인 뼈대를 만드는 과정

  개체(Entity)를 추출하고 각 개체들 간의 관계를 정의하여 ER 다이어그램(ERD)을 만드는 과정까지를 말한다.

- 논리적 모델링

  개념적 모델링에서 만든 ERD를 사용하려는 DBMS에 맞게 사상(매핑, mapping)하여 실제 데이터베이스로 구현하기 위한 모델을 만드는 과정

  1. 개념적 모델링에서 추출하지 않았던 상세 속성들을 모두 추출
  2. 정규화 수행
  3. 데이터 표준화 수행

- 물리적 모델링

  작성된 논리적 모델을 실제 컴퓨터의 저장 장치에 저장하기 위한 물리적 구조를 정의하고 구현하는 과정이다.

  DBMS 특성에 맞게 저장 구조를 정의해야 데이터베이스가 최적의 성능을 낼 수 있다.

  <물리적 모델링 시 트랜잭션, 저장 공간 설계 측면에서 고려할 사항>

  1. 응답시간을 최소화해야 한다.
  2. 얼마나 많은 트랜잭션을 동시에 발생시킬 수 있는지 검토해야 한다.
  3. 데이터가 저장될 공간을 효율적으로 배치해야 한다.
